46 INTRODUcrio

 

obligationis in unoquoque3 patet non defuisse providentiam valde
necessariam in belli immanis circumstantiis, per verba Bullae sic
prosequentis: (ε Ut autem omnes, ad quos pertinet (pro eiusdem
Codicis diversis canonibus), probe perspecta habere possint (iuxta
eorum obligationem addiscendi) huius Codicis praescripta antequam
ad effectum adducantur, (cum ceteroquin per disciplinam usque
tunc vigentem sufficienti Ecclesiae regimini fuerit provisum), edi·
cimus ac iubemus (quin priori iussioni contradicamus), ut ea vim
obligandi (quatenus a notitia subditorum necessaria pendet) habere
non incipiant (etsi prius ab omnibus vel quibusdam plene cognos-
cantur), nisi a die Pentecostes anni proximi venturi (post annum
liturgicum a promulgatione), idest a die decima nona (etcum illa)
mensis Maii anni millesimi nongentesimi duodevicesimi». Data uti-
que laudanda. ut lii quorum sufficientia ex Deo est‚tune inciperent
obligari, quando ex liturgiae praecepto universa Ecclesia Deum
deprecatur, ut det Spiritum bonum petentibus se.

40. Finis Documenti promulgationis habet simplicem clau-
sulam derogatoriam ex contextu omnino sufficientem. (( Non obstan-
tibus quibuslibet ordinationibus, (velut particularibus, vel quae
leges non sint), constitutionibus, (legibus nempe ecclesiasticis su-
premae auctoritatis), privilegiis (atque ut cavillationes vitentur,
simpliciter additur) etiam speciali (propter eorum clausulas salva-
torias) atque individua (uniuscuiusque ,prout de iure necessarium
esset) mentione dignis, necnon consuetudinibus (quae sub praece-
dentibus non venti-ent) etiam immemorabilibus (quae firmiores sunt)
ceterisque contrariis quibusvis» si quae opponi possent.

«Datum fuit die Pentecostes 2), quia dignum fuit, ut eo die quo
solemnis promulgatio Legis Novae commemoratur, Codex iuris ca·
nonici‚ quo illa iuxta hominum naturam completur, promulgaretur.

Ultimo 1 «de novisAplcis. Constitutionibus edendis» post ea quae
in Apost. Constitutione «Sapienti consilio» statuta sunt, ‹ Pius X
decernere dignatus cst, ut Constitutionibus huiusmodi in posterum
una subscribant Cardinalis S. R. E. Cancellarius‚ et Cardinalis qui
otlicio praeest ad cuius competentiam res pertinet in eadem Con-
stitutione pertractata», quae cum sit promulgatio Codicis pro u-
niversa Ecclesia, Card⁸ a Secretis Status evidenter fuit unicus com-

1 S. Congr. Consist. 15 Apr. 1910. CO. II, 287.

 

